sacar nxraacrs. 233

victores habere, foeda crudeliaque in civis facinora facere.
Huc accedebat, quod L. Sulla exercitum, quern in Asia
ductaverat, quo sibi fidum faceret, contra morem majorum
luxuriose nimisque liberaliter habuerat: loca amoena volup-
taria facile in otio ferocis militum animos molliverant. Ibi
primurn insuevit exercitus populi Romani amare, potare;
signa, tabulas pictae, vasa caelata mirari; ea privatim et
publice rapere, delubra spoliare, sacra profanaque omnia
polluere. Igitur ei milites postquam victoriam adepti sunt,
nihil reliqui victis fecere. Quippe secundae res sapien-
tium animos fatigant: ne illi corruptis moribus victoriae
temperarent.

Postquam divitiae honori esse coepere, et eas gloria impe-
rium potentia sequebatur, hebescere virtus, paupertas probro
haberi, innocentia pro malivolentia duci coepit. Igitur ex
divitiis juventutem luxuria atque avaritia cum superbia
invasere: rapere, consumere3 sua parvi pendere, aliena
oupere; pudorem, pudicitiam, divina atque humana promis-
cua, nihil pensi neque moderati habere. Operae pretium
v est, cum domos atque villas cognoveris in urbium modurn
exaedificatas, visere templa deorum, quae nostri majores,
religiosissumi mortales, fecere. Verum illi delubra deorum
pietate, domos suas gloria decorabant, neque victis quic·
quam praeter injuriae licentiam eripiebant. At hi contra,
ignavissumi homines, per summum scelus omnia ea sociis
adimere, quae fortissumi viri victores reliquerant: proinde
quasi injuriam facere id demum esset imperio uti.

Numquid ea memorem, quae nisi eis qui ridere nemini
credibilia sunt, a privatis compluribus subvorsos montiS,
maria constrata esse? Quibus mibi videntur ludibrio fuisse
divitiae: quippe quas honeste habere licebat, abuti per tur-

' pitudinem properabant. Sed lubido stupri, ganeae ceteri-

que cultus nou minor incesserat: viri muliebria pati, mulieres
pudicitiam in propatulo habere; vescendi causa terra mari·

 

