snosn nxraaors. 161

bello Carthaginiensi amicitiam instituit; quo tempore ma-
gis fide's ejus, quam fortuna petenda erat. Quorum proge-
niem vos, Patres conscripti, nolite pati frustra a vobis aux·
ilium petere. si ad impetrandum nihil causae haberem,
praeter miserandam fortunam ; quod paullo ante rex, genere,
fama atque copiis potens, nunc deformatus aerumnis, inops,
alienas opes exspecto ; tamen erat majestatis Romani populi.
prohibere injuriam, neque cujusquam regnum per scelus
cresceret. Verum ego his finibus ejectus sum, quos maj0ri-
bus meis populus Romanus dedit; unde pater et avus una
vobiscum expulere Syphacem et Carthaginiensis. Vestra
beneficia erepta sunt, Patres conscripti: vos in mea injuria
despecti estis. Eheu me miserum! Haecine, Micipsa pater,
beneficia evasere, uti, quem tu parem cum liberie, regnique
participem fecisti, is potissumum stirpis tuae extinctor sit?
Nunquamne ergo familia nostra quieta crit? semperne in
sanguine, ferre, iuga versabimur? Dum Carthaginienses
incolumes fuere, jure omnia saeva patiebamur: hostes ab
latere, vos amici procul, spes omnia in armis erat. Postquam
illa pestis ejecta, laeti pacem agitabamus, quippe quis hostis
nullus, nisi forte quem jussissetis Ecce autem ex improvisu,
J ugurtha, intoleranda audacia, scelere atque superbia sese
ecferens, fratre mec, atque eodem propinquo suo intersect0,
primum regnum ejus sceleris sui praedam fecit: post, ubi me
isdem dolis nequit capere, nihil minus, quam vim, aut bellum
exspectantem, in imperio vestro, sicuti videtis, extorrem
patria, domo, inopem et coopertum miseriis effecit, ut ubivis
tutius, quam in meo regno essem.

49. Tun Wnunnnnras or AEunns.

'Aeneas filius Anchisae et Veneris, Troja capta domo pro-
fugus, primo in Macedoniam venit. Inde in Siciliam quaerens
sedes delatus est. Ab Sicilia classe ad Laurentem agrum
navigavit. Quum Trojani ibi egressi praedam ex agris

 

