. snossr nxrnnu'rs. 149

neque ab amicitia populi Romani defecturos confirmavit,
quaeque in Treviris gererentur ostendit. At Indutiomarus
equitatum peditatumque cogere, iisque, qui per aetatem in
armis esse non poterant, in silvam Arduennam abditis, quae
ingenti magnitudine per medios fines Trevirorum afiumine .
Rheno ad initium Remorum pertinet, bellum parare instituit.
Sed posteaquam nonnulli principes ex ea civitate et famili-
aritate Cingetorigis adducti et adventu nostri exercitus per-
territi ad Caesarem venerunt, etde suis privatim rebus ab eo
petere coeperunt, quoniam civitati consulere non possent,
Indutiomarus veritus ne ab omnibus desereretur, legatos ad
Caesarem mittit: Sese idcirco ab suis discedere atque ad eum
venire noluisse, quo facilius civitatem in officio contineret,
ne omnis nobilitatis discessu plebs propter imprudentiam
laberetur. Itaque esse civitatem in sua potestate, seque, si
Caesar permitteret, ad eum in castra venturum, suas civita·
tisque fortunas ejus fidei permissurum.

30. Cnssn suescas wrrn rnn Bruroua

Caesar, exposito exercitu ct loco castris idoneo capt0, ubi
ex captivis cognovit, quo in loco hostium copiae consedissent,
cohortibus decem ad mare relictis et equitibus trecentis, qui
praesidio navibus essent, de tertia vigilia ad hostes conten·
dit, eo minus veritus navibus, quod in litore molli atque
aperto deligatas ad ancoram relinquebut3 et praesidio nari-
bus Quintum Atrium praefecit. Ipse noctu progressus millia
passuum circiter duodecim hostium copias conspicatus est.
Illi equitatu atque essedis ad flumen progressi ex loco superi·

. ore nostros prohibere et proelium committere coeperunt.

Repulsi ab equitatu se in silvas abdiderunt, locum nacti
egregie et natura et opere munitum, quem domestici bclli, ut
videbatur, causa jam ante praeparaverant3 narn crebris arbo-
ribus succisis omnes introitus erant praeclusi. Ipsi ex silvis
rari propugnabant nostrosque intra munitiones ingredi pro·

 

